---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа No 7.
subtitle: Командная оболочка Midnight Commander
author:
  - Брасалес Сарасбати.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 25 март 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Брасалес Сарасбати.
  * Студентка российского университета дружбы народов
  * [sarasbati2904@gmail.com]


:::
::: {.column width="30%"}


:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Цели

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приоб-
ретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций
с ними.

## Задание по mc

1. Изучите информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.
2. Запустите из командной строки mc, изучите его структуру и меню.
68 Лабораторная работа No 7. Командная оболочка Midnight Commander
Таблица 7.2
Клавиши для редактирования файла
Ctrl-y удалить строку
Ctrl-u отмена последней операции
Ins вставка/замена
F7 поиск (можно использовать регулярные выражения)
-F7 повтор последней операции поиска
F4 замена
F3 первое нажатие — начало выделения, второе — окончание
выделения
F5 копировать выделенный фрагмент
F6 переместить выделенный фрагмент
F8 удалить выделенный фрагмент
F2 записать изменения в файл
F10 выйти из редактора
3. Выполните несколько операций в mc, используя управляющие клавиши (операции
с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение фай-
лов, получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги
и т.п.)
4. Выполните основные команды меню левой (или правой) панели. Оцените степень
подробности вывода информации о файлах.
5. Используя возможности подменю Файл , выполните:
– просмотр содержимого текстового файла;
– редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов
редактирования);
– создание каталога;
– копирование в файлов в созданный каталог.
6. С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществите:
– поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла
с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);
– выбор и повторение одной из предыдущих команд;
– переход в домашний каталог;
– анализ файла меню и файла расширений.
7. Вызовите подменю Настройки . Освойте операции, определяющие структуру экрана mc

## Задание по встроенному редактору mc
1. Создайте текстовой файл text.txt.
2. Откройте этот файл с помощью встроенного в mc редактора.
3. Вставьте в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого
другого файла или Интернета.
4. Проделайте с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:
4.1. Удалите строку текста.
4.2. Выделите фрагмент текста и скопируйте его на новую строку.
Кулябов Д. С. и др. Операционные системы 69
4.3. Выделите фрагмент текста и перенесите его на новую строку.
4.4. Сохраните файл.
4.5. Отмените последнее действие.
4.6. Перейдите в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый
текст.
4.7. Перейдите в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый
текст.
4.8. Сохраните и закройте файл.
5. Откройте файл с исходным текстом на некотором языке программирования (напри-
мер C или Java)
6. Используя меню редактора, включите подсветку синтаксиса, если она не включена,
или выключите, если она включе

# Последовательность выполнения работы

## Справка об mc

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 14.46.01.jpeg)

## Структура и меню

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 14.55.04.jpeg)

## Копирование 

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.05.56.jpeg)

## Cоздание каталогов

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.09.38.jpeg)

## Открытие файла в режиме просмотра

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.28.05.jpeg)

## Открытие файла в режиме редактирования

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.29.18.jpeg)

## Настройки

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.31.09.jpeg)

## Удаление строки

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.41.45.jpeg)

## Сохранение 

[](image/WhatsApp Image 2023-03-25 at 15.43.12.jpeg)

```make
REVEALJS_THEME = beige 
```
# Вывод

## Вывод

Мы освоили основные возможности командной оболочки Midnight Commander и приобрели навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними



# Элементы презентации


# Рекомендации

:::

## Представление данных

::: incremental

- Лучше представить в виде схемы
- Менее оптимально представить в виде рисунка, графика, таблицы
- Текст используется, если все предыдущие способы отображения информации не подошли

:::

